---
title: [ECI] 1. Statistical and Causal Methods
author: euphoria0-0
date: 2024-01-30 23:00:00 +0800
categories: [Causal Learning, Machine Learning]
tags: [Causal Learning, Machine Learning]
toc: true
math: true
comments: true
---

> [Elements of Causal Inference: Foundations and Learning Algorithms](https://mitpress.mit.edu/9780262037310/elements-of-causal-inference/) 라는 책을 공부하고 (가능한 한) 제 표현으로 정리한 글입니다.

# 1. Statistical and Causal Methods

먼저 이 책은 Causal Inference 분야의 대가인 *Jonas Peters, Dominik Janzing, and Bernhard Schölkopf* 교수님께서 쓰신 책입니다. 인과 추론을 통한 원인과 결과에 대한 이론과, 머신러닝을 연결하는 방법에 대해 다루고 있습니다. Causal Learning 분야는 크게 원인과 결과가 무엇인지 밝혀내는 Causal Discovery와 원인과 결과가 주어졌을 때 결과를 추론하는 인과 추론(Causal Inference) 분야로 나뉩니다.

Causal Learning은 어렵습니다. 기본적으로 무엇이 원인이고 결과인지를 밝혀내는 것이 어려울 뿐만 아니라, 결과에 대한 원인의 영향력을 정확하게 측정하기 어렵기 때문입니다. 이는 잘 통제된 'Randomized Experiments'가 필요하기 때문입니다. 이는 앞선 글인 [Causal Discovery - [0] Overview](https://euphoria0-0.github.io/posts/BOED/)에서 간단하게 설명드렸습니다.

그럼에도 불구하고, 기존의 Statistical Learning의 중요도는 여전히 유효합니다. Causal Learning도 어떤 (유한한) 데이터를 통해 인과 관계에 대하여 확률적으로 추론하고자 합니다. 따라서, statistical estimation에서 다루는 random variables 간 (joint) distribution에 대한 가정과, finite samples에 대한 여러 이론들이 여전히 causal learning 분야에서도 고려되야 할 대상이 됩니다.

### Probability Theory and Statistics

Statistial learning의 근간인 확률론과 통계학은 수학적 구조를 정의하고 random experiments의 결과를 추론할 수 있어, causal inference에서 중요한 기초입니다. 그 중에서 언급할만한 것은 inverse problem입니다. inverse problem은 우리가 관찰할 수 없는 것(unknown distribution)의 속성을 추정하기 위해 연산(샘플링 등) 등을 통해 얻은 관찰값으로 추론하는 것을 말합니다. 예로, 우리가 unknown distribution으로부터 data를 sampling하여 classifier 등의 예측자를 추정하는 문제를 말합니다. 그외 i.i.d. 등은 이후에 관련 causal inference 이론과 함께 설명하고자 합니다.


### Learning Theory

(Statistial) learning theory는 

__Function class restriction__

위에 언급된 예시에서 다시 시작해서, 데이터로부터 얻은 empirical distribution으로부터 empirical estimates(e.g. classifier)를 추론한다면, 이는 ill-posed problem이라 합니다. unseen input에 대한 estimates(e.g. conditional expectation)가 정의되지 않기 때문입니다.
